질문 : 

1. 데이터 모델링

2. 데이터 학습을 증명 하는 방법





파인튜닝은 가중치를 어떻게 주느냐에 따라 결과가 달라진다. 특정 가중치를 얼마를 줄것이냐, 프리트레인드.



필요한건 가중치 세팅, 데이터 세팅. 뭐가 들어올지 모른다. 해야 될 작업은 가중치 세팅 하는 것. 어떤 모델을 지정해주면 프리트레인드든 어떤거든 그걸 분석해서 가중치 줄 수 있는 포인트 잡아내고 어떤 걸 줄 수 있는지 UI 보여주고 사용자가 적용하고싶은 데이터를 규격에 맞추처서 데이터를 밀어넣더록. 사용자가 설정한 가중치에 맞춰서 조절 해 준다.



베이스는 고정 모델. 가중치도 사용자가 변경하는 것이 아니라 데이터가 변경 됨.  데이터를 분석해서. 라마2에 데이터 밀어넣어서 라마2가 나왔습니다.

- 그 채팅 특화 모델을 만들려면 , 그게 파인 튜닝이라는 말이 되려면 몇 TB가 필요하다. 그냥 트레이닝이다 이건.



현진 - 네트워크 레이어, 데이터 밀어넣기, LoRa 부착, 파라미터 조작 방식.

파라미터 조작하는 것이 지금 라마보다 정확도가 떨어짐.

기존 라마 모델을 바꾸는게 가장 효율성이 좋다. 그 패턴을 맞춰서 가중치 조작하는 것.



컨 ㅡ 파인튜닝은 목적지가 분명한 학습. 지금 방식은 필요한 데이터 양이 너무 많음. 파라미터 조절보다 압도적으로 많음. 프리트레인드 모델에 파라미터에 대해서 분석이 되었나?, 



형진 ㅡ 기본 예제 데이터셋은 18시간.

컨 ㅡ 그걸 50mb를 테라 수준으로 바꾸면 200일 가량 걸릴것이다. 학습을 시키는 이유는 정확도를 맞추려고. 머신러닝이냐 딥러닝이냐. 지금 하는 방향은 머신러닝 방식으로 가야함. 딥 러닝이 아님. 딥러닝은 200일 이상 걸릴 것. 그러니까 모델을 여러가지 사용하면서 가중치를 조절하면서 파인튜닝 할 것.

현우 ㅡ 가중치를 손수 변경했다는 것 만으로도 적은 데이터를 넣기만 해도 우리 목적에 맞게 나온다? 맞습니까

컨 ㅡ 파인튜닝 자체가 가중치를 조절해서 모델이 여러개가 아니라도 가중치 조절 몇개만 해도 그 결과가 달라진다. 성공한 한 케이스 외엔 다 fail임.딱 맞는 튜닝 세트 외엔 다 fail.

현진 ㅡ 그럼 세트 나누고 그러지 말고 트레이닝은 

컨 ㅡ 그건 별도의 문제. 몇가지 블럭으로 나눌 수 있음. 트레이닝은 제일 마지막이다. 원래 모델로 회귀하더라도 fail이 아니다. 어찌됐든 가중치가 조절 됐기 때문에. 알아서 해라 했을 때 문제는 굉장히 많은 시간이 걸리고 굉장히 많은 돈이 필요하다. Bert모델이 있다. 가중치 조금 조절에서 굉장히 달라진다. 버트에서 파생된 모델 6개? 그 정도 됨. 버트만으로 안돼서 가중치 조절 해서 만든 모델이 있다. 

형진 ㅡ 모델 속을 파보고 분석해야한다. 가중치를 어떻게 내는지 보고 거기서 변경을 한다.



햔우 ㅡ 그렇게 해서 뭔가 나왔을 때 이게 FAIL 모델인지 사용사가 써 봐야지 안는?

컨 ㅡ ㅇㅇ 사용자의 목적에 맞게 잘 됐다면 그게 맞다. fail은 우리가 판단 안해도 됨. 이건 모델에 따라서 테스트 방식이 많아서 모른다.

현우 ㅡ 완벽하게 이해 했습니다.

컨 ㅡ 가을 분위기를 만들어주는 모델. 그걸 결과물을 테스트 해서. 가을 그림이 되느냐? 

민균 ㅡ 그게 파라미터만으로 되나

컨 ㅡ 다양한 방법이 있다. 가중치가 가장 큰것이다. 대표적인게 버트

형진 ㅡ 파라미터라는 개념이 전처리 과정에서 삼각함수 코사인 이런거에서 위치가 가까운게 파라미터, 라고 이해헀는데

컨 ㅡ 그건 방식중 하나. 이해를 돕기 위한 것. 0~1 중에 어디에 가깝다로 했을 때 두가지 성향으로 만들어 낼 수 있다. 성향에 맞는지 틀린지 그건 모델에 맞게 찾아봅시다. 현재 9팀 방식은 답이 없다.

현우 ㅡ 그럼 사용자가 모델 고르는건데. fail인지 성공인지. 우리는 가중치 변경된 모델을 여러개 던져줘야 하는 것 아니냐? 

컨 ㅡ 그러니까 테스트 해주면 좋겠다고 했다. 근데 가중치 바꿨는데 원점으로 올 수도 있다. 그래서 원본 보존하고 파인튜닝 된 거도 줘야함.



버트 이미지 모델 논문 찾아보라. 이미지 제공할 때 고양이 생성 모델 학습 이미지에 수많은 동물 사진. 천개 만들 떄 마다 고양이 사진 몇개 이상. 랜덤으로 생성하더라도 그렇게 해야함.

나 ㅡ 이해 못했음. 휴먼 fine tunning.



컨 ㅡ 아마 라마는 메타에서 제공할듯? 프롬프트 나 

현진 ㅡ 라마를 다운을 받고 바꿔야함. Demenssion이 4천 백개.

컨ㅡ라마는 변수 가 엄청 많지 않나. equalizer처럼 하면 안되나?  2차원 이퀄라이저로 포인트 움직이면서 가중치를 주는 식. 그런 UI를 쓸 수 있지 않나?

왜냐면 1차원 조절 밴드는 -+ 밖에 안됨. 근데 2차원으로 하면 조절해야 할 게 많다. 이걸 설정 할 수 있어야 함.이런 것에 대한 결과가 이렇게 나왔습니다.

현진 ㅡ 4x4 로 

컨 ㅡ 라마2는 가장 최신 모델. 가장 진보된 모델. 그래서 이게 파인튜닝의 대상인가? 이미  프리트레인드 돼서 나온 놈이라서 데이터만 좀 넣어주면 알아서 잘 함. 좀만 잘 해서 넣으면 엄청난 오픈소스가 됨.

AI 쪽은 방향을 잡기 쉽지 않다.




